여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
이제 우리가 독립시행의 확률이라는 단원에 이르렀는데요. 독립시행이라는 건 도대체 뭔지 한번 출발해 보도록 할게요.
우선 이 문장에서 우리가 알아야 되는 개념어들이 딱 눈에 두 개가 보이죠. 독립시행이라는 단어와 확률입니다.
그래서 독립시행, 근데 저번에 배웠던 게 독립인 사건에 대한 확률이었으니까 그 독립하고 연결이 되어 있겠구나, 라고 미루어 짐작을 해 볼 수가 있어요.
우선 수학은 앞 단원을 알아야지 뒤 단원 내용을 알기 때문에 아, 시행이긴 시행인데 독립사건들의 대한 시행에 대한 내용이겠나, 라고 예측을 해 볼 수가 있고요.
확률은 이제 여러분들이 기본적으로 알고 있는 수학적 확률에 대한 내용일 겁니다.
독립시행에서 독립시행이라는 용어를 한번 정리를 해 볼게요.
동일한 조건에서 반복을 할 수 있고 다른 시행의 결과에 영향을 받지 않는 시행이라고 되어 있어요. 이 표현을 한번 볼게요. 다른 시행에 영향을 받지 않는다.
다른 시행의 결과에 영향을 받지 않는 시행이다. 이 표현을 조금 더 우리가 알고 있는 내용으로 정리를 해 보자면 이럴 거예요.
시행의 결과를 뭐라고 부르죠? 시행의 결과가 사건이란 말이에요. 그러니까 결과적으로 사건한테 영향을 주지 않는데
그러면 우리가 수학에서 확률 단원에서 당연히 영향을 주지 않는다는 건 어디에 영향을 미치지 않겠어요? 확률에 영향을 미치지 않는다는 말일 거예요. 즉 확률의 값이 같다는 얘기겠죠.
아, 이 부분은 이거구나. 각 사건의 확률이 결과적으로 같은 거니까 각 사건의 관계가 각 사건이 서로 독립이 되는 시행을 얘기하는 구나, 라고 생각을 하시면 되겠습니다.
시행의 결과가 사건, 그런데 그 사건들이 여러 번 시행하면 계속 나올 거 아니에요? 그런데 그 각 사건들이 서로 독립이다.
즉 확률의 값이 조건부로 따지든 그냥 따지든 서로 같아지는 시행을 독립시행이라고 이야기를 할 거예요.
예를 들어 볼게요. 주사위 던지는 거, 처음에 던진 거는 두 번째 던진 거 영향을 전혀 안 주겠죠. 그냥 던지는 거니까 계속 상황은 똑같을 거예요.
그다음 동전도 마찬가지죠. 주사위, 동전 다 마찬가지고요. 그다음에 복원추출이 있습니다.
내가 어떤 추출을 한 다음에 다시 원래대로 돌려놓으면 그다음에 추출할 때도 상황이 동일하기 때문에 확률이 같겠죠. 그래서 복원추출에 경우도 독립시행이 된다는 점을 기억을 해 주세요.
그러면 독립시행이라는 게 어떤 의미를 가지는지 우리가 이해를 했으니까 다음으로 넘어가서 독립시행만 구하는 게 아니라 우린 이 단원명이 독립시행의 확률이잖아요.
그래서 독립시행의 확률의 정의에 대해서 같이 가 보도록 할게요.
어떤 시행에서 사건 A가 일어날 확률이 p래요. 그래서 P(A)가 p라는 얘기예요. 그런데 이 시행을 n번 반복을 한 대요. 반복을 좀 많이 한다는 얘기겠죠.
그럴 때, 그러한 시행에서 특정 사건 A, 이 사건 A가 일어났다가 안 일어났다가 할 거 아니에요. 그 A가 r번 일어날 확률은 nCrp의 r제곱(1-p)의 n-r제곱이 될 겁니다.
그러면 이 식이 도대체 왜 나왔을까?, 생각을 해 보면 되는데 우선 얘가 p번 일어났으니까 p, p, p, p 해서 총 몇 번? r번 곱해지겠죠. 그래서 p를 r번 곱했다. 그렇죠? 지수, p의 r제곱이 될 겁니다.
그러면 얘가 일어난 횟수만큼 일어나지 않은 것들은 n-r회가 있겠죠. 그래서 일어나지 않는 사건에 대한 확률 6건의 확률이죠. 1에서 해당하는 사건의 확률을 뺀 게 총 n-r번 곱해질 거예요.
그러면 이 숫자는 왜 붙어있을까? 조합의 수는 왜 붙어있을까? 고민을 해 봐야겠죠. 그래서 제가 예제를 통해서 이 숫자가 왜 나오는지를 설명을 해 드릴게요.
한 개의 동전을 세 번 던진대요. 세 번 던져서 앞면이 두 번 나올 확률을 구하는 문제입니다. 그럼 이제 여러분들한테, 앞면은 보통 앞이라고 해서 Head, 머리, 해서 H로 많이 표현을 하거든요.
그래서 앞면을 H라고 표현을 할 거고요. 뒷면을 뒤의 뒤, 뒤에 붙어 있는 꼬리라고 해서 Tail, 해서 T로 많이 표현을 해요. 그래서 T로 한번 표현을 해 볼게요.
그래서 세 번 던져서 앞면이 두 번 나와야 되니까 앞, 앞, 뒤로 나올 수 있을 거예요. 그래서 1회 시행, 2회 시행, 3회 시행을 총 했을 때 앞면 두 번 나오는 경우는 이런 경우가 있을 겁니다.
또 있죠. 뭐도 있어요? 앞, 뒤, 앞도 있겠죠. 또 뭐도 있냐면 네, 뒤, 앞, 앞도 있겠죠. 총 이렇게 세 가지가 있을 거예요. 그러면 한번 고민해 볼게요.
앞면 나올 확률 ½, 뒷면 나올 확률도 ½이죠. 각각이 일어날 확률은 ½씩 이에요. 그래서 앞면 두 번 나왔다. 그래서 이 부분은 ½², 뒤도 한 번 나왔으니까 ½ 곱하면 될 거고요.
여기도 마찬가지로 앞면 두 번, ½², 뒷면 한 번 해서 ½ 나올 겁니다. 마찬가지 앞면 두 번에 뒷면 한 번 나왔으니까 이렇게 될 거예요.
근데 이 세 개의 사건은 동시에 일어날까요? 동시에 일어나지 않죠. 어떻게 3회에 뒷면 나오는 거랑 2회에 뒷면 나오는 게 동시에 일어날 수 있습니까? 불가능하잖아요.
그래서 이 세 사건은 동시에 일어날 수가 없는 사건입니다. 즉 뭐를 써야 돼요? 합의 법칙, 즉 덧셈정리를 쓰셔야 돼요. 확률에서는 덧셈정리를 써야 된다.
그러면 덧셈정리를 통해서 얘네들을 더한 텐데 ½³가 총 몇 개 있는 거예요? 세 가지 있는 거죠.
즉 ½²×½이 총 몇 개가 있는 거냐면 세 개가 있는 건데 이 결과적으로 이 3이라는 숫자가 의미하는 건 무엇인가 생각을 해 보는 거예요.
자, 앞면 2번, 뒷면 한 번 일어나는 건데 앞면이 두 번 나온 회차를 우리가 어떻게 해줘야 돼? 이렇게 지정해 줘야 되죠.
총 세 개 회차 중에서 앞면이 두 번 나오는 회차를 지정해 주는 경우의 수가 결국 이 3이 된다는 것을 알 수 있습니다. 그래서 이 부분이 뭐다? 3C2가 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
즉 해당하는 사건이 일어나는 횟수가 r번일 때, 총 n번의 횟수 중에서 이게 발생하는 횟수를 골라줘야 돼요. 그래서 nCr을 앞에 반드시 곱해 주셔야 되겠습니다.
그럼 이제 독립시행의 확률을 구하는 내용들을 알게 됐어요. 그러면 조금 더 복잡한 예제로 볼게요.
예제 2번, 한 개의 주사위를 네 번 던진대요. 다음을 구하시오. 1의 눈이 딱 두 번만 나올 확률을 구하래요.
그러면 우리가 이 식을 활용해야 되잖아요. 그러니까 처음에는 뭐를 알아야 되냐면 p를 알아야 될 거 같아요.
그래서 첫 번째, 이 해당하는 사건이 나오는 확률인 p를 한번 구해 볼게요. 1의 눈이 나오는 사건에 대한 확률이죠? 1의 눈이 나오는 거는 전체 6개 중에 1 나오는 거니까 6분의1이 될 겁니다.
그다음 두 번째, 이제 직접적으로 얘를 구해야 되는데 몇 번 나오는지를 알아야 되는데 지금 현재 몇 번이라고 했어요? 두 번이라고 이야기를 했네요. 그러니까 총 4번 중에서 2번 나오면 돼요.
누가? 이 6분의1이라는 게 2번 나오면 돼요. 그래서 6분의1이 2번이다. 그러면 이 1의 눈이 나오지 않는 거에 대한 사건은 몇 번 나오겠어요? 이제 남은 2번이 그 경우가 나오면 되겠죠.
그래서 여사건에 대한 확률이 2번 나오면 될 겁니다. 그래서 이 값이 결과적으로 정답이 될 거예요.
계산 마무리 해 보면 4C2=6이죠. 그래서 6×6⁴분의5²가 되는데 6³분의5², 즉 216분의25가 되겠네요. 그래서 문제를 이렇게 해결해 주시면 되는 내용이었습니다.
그다음에 두 번째도 한번 볼게요. 이번에는 짝수의 눈이 2번 이상 나와야 된데요. 그래서 짝수의 눈이 나오는 게 2번 이상이 돼야 되는데 마찬가지로 이 p부터 먼저 살펴볼게요.
짝수의 눈이 나올 확률, 여섯 개 중에 2, 4, 6, 세 개죠. 6분의3, ½일 거예요. 2번 이상이어야 되잖아요. 근데 몇 번 한다고 했냐면 네 번 한다고 했어요.
그러니까 2회 이상이니까, 아, 2번 이상이니까 2번일 수도 있고요. 3번일 수도 있고요. 4번일 수도 있겠죠. 근데 각 사건들이 일어나는 것은 동시에 일어날 수가 없죠.
그러니까 이 각각에 대한 사건에 대한 확률이 동시에 일어날 수 없어서 뭐를 고려하면 되겠구나? 합의 법칙, 덧셈정리를 활용하면 되겠구나, 라고 감을 잡으실 수가 있어요.
그래서 이렇게 하셔도 되는데 여러분 얘보다 뭐를 고려하는 게 조금 더 빠를까요? 2번 이상의 반대말, 2번미만을 생각하면 훨씬 빠를 거예요.
그래서 이렇게 해도 되는데 여사건을 고려해서 푼다면 여사건은 무엇이 되냐면 2번 이상이니까 이 경우가 아닌 경우이니까
1번, 아니면 0번 일어나는 것들을 전체 확률에서 빼주면 훨씬 더 빠르게 구하겠죠. 예는 3개 따져야 되는데 얘는 2개만 따지면 되니까
그래서 전체 확률에서 2번 나오는 경우랑 아예 안 나오는 경우를 합해가지고 빼주시면 되겠습니다. 마찬가지로 이 경우도 동시에 일어나지가 않죠. 덧셈정리 적용하면 될 거예요.
그럼 이제 가 볼게요. 전체 확률은 1일 거고요. 1번 나오는 경우를 따져야 되는데 총 몇 번 중에서? 4번 중에서 1번이에요.
짝수의 눈이 1번, 홀수의 눈이 그럼 3번이 되겠죠. 거기에다가 또 뭐도 빼야 되냐면, 이거 2개 한번 묶인 거니까 안 나오는 경우가 되겠죠.
그러면 안 나오는 경우는 4C0에 짝수의 눈이 안 나오면 다 홀수의 눈으로 나오겠죠. 그래서 이 값을 합친 거를 한 번에 빼주면 될 거예요.
그러면 1-, 여기는 2⁴분의4가 되니까 16분의4이죠? ¼. 그다음에 여기는 1이고 여기 16이죠. 16분의1이 될 거예요.
그러면 이거 합친 거는 16분의5가 될 거고요. 1에서 뺐으니까 16분의11이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 이거 한 번에 다 따져가지고 합쳐도 되는데요. 전체에서 빼주셔도 된다는 사실, 기억을 해 두시고요.
그다음에 또 하나 더 볼게요. 홀수의 눈이 적어도 1번 나올 확률을 구하시오, 라고 되어 있어요. 문제가 조금씩 난이도가 높아지는데
‘적어도’라는 표현이 나왔습니다. ‘적어도 1번’이라는 표현은 뭐냐면 1번 이상이라는 뜻이에요.
그럼 1번 나올 때, 2번 나올 때, 3번 나올 때, 4번 나올 때 다 각각 구해서 더해도 되는데 케이스가 너무 많잖아요.
그러니까 어떻게 따지는 게 훨씬 편해요? 여사건을 고려해서 문제를 푸는 게 훨씬 더 편할 거예요.
그럼 여사건을 따지게 되면 얘는 전체에서 무엇을 빼준다? 1번이 아닌 경우, 1번도 안 일어난 경우, 안 나오는 경우겠죠. 그러니까 홀수가 아예 나오지 않는 경우를 빼주시면 되겠습니다.
그럼 홀수의 눈이 나올 확률은 6개 중에 1, 3, 5, 3개죠. 그래서 아, ½이구나, 라는 사실을 알 수 있고요.
여기에서 쭉 추론하건데 전체 확률 1에서 홀수가 아예 안 나온다. 4번 중에 홀수가 아예 안 나오는 사건을 빼주시면 될 거예요. 그럼 짝수로만 다 나오겠죠.
짝수 4번 다 오롯이 나올 거니까 1-2⁴분의1이어서요. 16분의15가 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다. 그래서 이렇게 총 3개의 문제를 또 풀어봤고요.
하나 더 볼게요. 이번에는 뭐할 거냐면 예제 3번, 한 개의 동전을 5번 던질 때, 앞면이 나온 횟수가 짝수일 확률을 볼 거예요.
앞면이 나오는 횟수가 짝수래요. 그러면 5번 중에서 이 앞면이 나오는 횟수 짝수에서 그게 어떤 상황이 되는지를 회차를 찾아주셔야 돼요.
우선 동전을 5번 던지는데 앞면이 나올 확률 자체가 몇 개다? 아, 앞 아니면 뒤이니까 ½이 될 거고요.
그다음에 이제 이게 문제인데 횟수가 짝수라는 말의 의미. 그럼 총 5번이니까 2회일 수도 있고요. 4회일 수도 있겠죠.
그래서 2번 나오는 경우와 4번 나오는 경우, 이렇게 밖에 없을 거예요, 총 5번 던지니까. 근데 이 두 사건은 동시에 일어날 수 있어요? 없어요?
없으니까 2번 나오는 경우와 4번 나오는 경우를 고려해서 얘네 둘을 무슨 정리 써주면 되겠구나? 확률의 덧셈정리 써주면 되겠구나, 라는 것을 생각을 해 볼 수가 있을 거예요.
그러면 이제 구해 볼게요. 총 5번 중에 2번 나와야 돼요, 짝수의 눈이 2번. 그럼 홀수의 눈은 3번이 되겠죠. 그다음에 총 5번 중에 4번 나와야 돼요, 짝수의 눈이. 그러면 홀수도 1번 나오겠죠.
그럼 계산해 줄게요. 그럼 5C2=10이죠. 그래서 5의 5승분의10이 되겠죠. 얘는 2의 5승분의5가 될 거예요. 2의 5제곱분의15가 되겠죠.
그래서 32분의15가 이 문제에 대한 정답이 된다는 것을 알 수가 있습니다. 그래서 이번에는 동전을 던져가지고 앞면이 나올 횟수가 짝수가 될 확률을 구해 보았습니다.
그래서 문제에서 요구하는 것만 해서 각 사건에 대한 확률 구하시고요. 몇 번 나오는지만 체크를 하시면 독립시행의 확률을 바로 바로 구하실 수가 있어요.
이제 조금 난이도가 높아졌어요. 1, 1, 1, 2, 2라는 숫자가 적혀 있는 다섯 장의 카드가 들어 있는 상자에서 임의로 한 장의 카드를 꺼내서 보고 다시 상자 안에 집어넣는대요.
이 부분 뭐죠? 꺼내서 확인하고 다시 돌려놓는 시행이다. 무슨 시행? 복원추출이죠. 복원과 비복원이 있는데 얘는 다시 돌려놓는 거니까
아, 이러한 추출 방식을 다시 원래대로 복원한다고 해서 복원추출 방식이라고 했는데 복원하면 다시 원래대로 돌아왔으니까 처음에 뽑았던 게 뒤 사건에 영향을 주지 않잖아요.
그러니까 뭐가 돼요? 얘는 그 사건들이 다 각각 독립이 되게끔 하는 독립사건들이 되겠구나. 즉 무슨 시행이구나? 독립시행이구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
이제 독립시행의 확률을 구할 건데 어쨌든 4번 반복을 해서 4번의 시행에서 꺼낸 카드에 적혀 있는 수들의 합이 5가 될 확률을 구하는 문제입니다.
그러면 우선은 각 사건에 대해서 뭘 고려를 할지 이제 생각을 해야 돼요. 결과 1 또는 2가 나오죠.
그래서 1 또는 2가 나오는데 총 몇 번? 4번 반복해 가지고 합이 5가 되려면 어떻게 나와야 될지 이제 생각을 해 보는 거예요.
1, 1, 1, 2가 나오는 경우가 있겠죠. 1회, 2회, 3회, 4회 시행입니다. 또 1, 1, 2, 1이 나오는 경우도 있을 거고요. 1, 2, 1, 1 혹은 2, 1, 1, 1 이렇게 나오면 될 거예요.
즉 총 4개의 회차에서 2가 나올 사건이 총 1번 있어야 되고 나머지 횟수는 전부 다 1로 메워지면 되겠구나, 라고 생각을 해 볼 수가 있겠죠.
저는 기준을 세울게요. 2 아니면 1이니까 여러분들은 1 나올 확률을 구하시든 2 나올 확률을 구하시든 둘 중에 하나를 정해 주시면 되는데 저는 그냥 2가 나올 확률을 p라고 정할게요.
첫 번째, p를 2가 나올 확률로 따질게요, 제가. 그러면 2가 나올 확률은, 아, 얘를 전부 다 다섯 장의 카드가 들어 있는데 그중에서 하나 꺼내는 거잖아요.
그러면 5분의, 얼마가 돼요? 2개가 되겠죠. 그래서 5분의2다. 그다음에 2가 나오는 횟수로 따져야 되겠죠, 우리가 기준을 이거로 정했으니까.
그래서 2가 나오는 횟수로 본다면 얘가 몇 번이 되냐? 4번 중에 총 1번만 나오면 되겠죠, 1번. 그래서 4번 중에 1번인 경우를 따져주시면 되겠습니다.
그래서 어떻게 된다? 확률은 4번 중에 1번 나오면 돼, 2가. 근데 2가 나올 확률은 5분의2이죠. 그래서 (5분의2)¹에, 그럼 2가 안 나오는 확률,
즉 1이 나오는 확률은 총 몇 번? 3번 나와야 되겠구나, 라고 정리를 해 보실 수 있어요. 그래서 정답은 얼마다?
5의 4승분의, 27에다가 4를 곱한 거죠. 그래서 7, 4×2=8, 8에다가 27 곱한 값이 분자에 올라오고요. 분모는 5⁴이니까 625가 나오겠네요.
그러면 8이랑 27을 곱하면 얼마가 되나? 8×7=56, 8×2=16, 216이 되겠네요. 그래서 216을 분자에다가 올려주시면 정답이 되겠습니다.
그래서 625분의216. 이렇게 우리가 아까처럼 표를 그려서 횟수를 따지셔도 되고요. 문제가 조금 복잡해지면 여러분들이 찾기가 쉽지 않아요.
그래서 이 횟수 구하는 방법에 대해서 조금 더 자세히 설명을 해 드릴게요. 일반적으로 문제를 풀 때, 저 횟수를 찾는 방법은 어떻게 찾으면 편하냐면 이렇게 찾으시면 돼요.
우리가 2를 기준으로 했으니까 2가 나오는 횟수를 x라고 둘게요, 이게 알고 싶은 거니까. 그럼 자동으로 1 아니면 2가 나오니까 1이 나오는 횟수는 총 몇 번 중에서 고려하는 거냐면
지금 총 4번 시행 중에서이니까 4-x가 되겠죠. 됐나요? 이거 아니면 이거니까.
그러면 얘네 두 개가 전부 다 4번의 시행에서 합쳐져서 얼마가 나와야 되는 거예요, 현재? 5가 나와야 돼요.
즉 2가 x번 나옵니다. 그러니까 뭐예요? 2x. 1이 4-x 나옵니다. 즉 4-x가 되죠. 그래서 이 값들의 합이 뭐가 된다? 5가 된다고 하면 이 횟수 x를 찾을 수가 있어요. 계산해 볼게요.
그럼 x+4=5가 되죠. 따라서 x의 값은 얼마다? 1, 즉 2가 몇 번 나와야 된다고요? 1번 나와야 된다고요.
그래서 이 횟수를 이렇게 찾으실 수 있어요. 우리가 아까는 직접 따져봐서 했는데 실제 문제를 풀 때는 그 횟수가 눈에 잘 안 보일 거 아니에요.
그래서 식으로 세워서 푸는 방식을 제가 참고로 알려드렸습니다.
말은 참고이지만 이렇게 푸는 게 대다수예요. 그래서 꼭 식 이렇게 세우는 방법을 연습을 해 두셔야 되겠습니다.
그다음에 예제 4번을 끝내고 예제 5번을 가보도록 할게요.
1, 1, 1, 2, 2의 숫자가 적혀 다섯 장의 카드가 들어 있는 상자는 똑같은데 맨 마지막 줄만 바뀌었어요.
4번의 시행에서 꺼낸 카드에 적혀 있는 수의 곱이 짝수다. 여기 밑줄 치시고 ‘곱이 짝수다.’라는 표현이 나왔을 때, 무슨 뜻이죠? 카드 중에 적어도 하나가 짝수면 되겠죠.
카드들 중에서 적어도 하나가 짝수이기만 하면 곱이 짝수가 될 거예요. 여러분, ‘적어도’라는 표현 나왔네요. 뭐 고려하셔야 되죠? 여사건.
그래서 여사건을 고려하면 전체에서 무엇을 빼주면 된다? 여사건이니까 ‘적어도 하나가 짝수다.’라는 말에 반대말은 뭐죠? ‘전부 다 홀수가 나와야 된다.’ 이 얘기죠.
그래서 전부 다 홀수다. 올 홀수다. 이렇게 나오는 경우를 빼서 접근을 해 주셔야 될 겁니다.
그럼 이제 이렇게 구조를 만들어 놨고요. 우리는 짝수일 확률을 구하는 게 아니고 곱이 홀수일 확률을 구한 다음에 그 전체 확률 1에서 빼주면 된다는 구조로 이제 갈 거예요.
그럼 우선은 우리가 이 숫자들을 뽑았을 때 홀수일 확률 먼저 따져볼게요. 뭐라고요? 첫 번째, p를 구할 건데요. 이 p는 뭐냐면 1이 나올 확률을 구하면 되겠죠, 홀수는 1밖에 없으니까.
그래서 1이 나올 확률. 그래서 기준을 이렇게 잡아 두셔야 돼요. 총 5개 중에서 1 나오는 거는 3개잖아요. 그래서 5분의3입니다.
그다음 두 번째, 전부 다 1이 나와야 돼요. 이 사건이 전부 다 나와야 돼요. 몇 번 중에서? 총 4번 시행 중에서 전부 나와야 되니까 총 4번 나오면 될 겁니다. 누가? 이 사건이.
따라서 4번 중에 4번이 다 나와야 되는데 누가? 1이 4번 다 나와야 돼. 그럼 당연히 나머지 2가 나올 확률은 없는 거잖아요. 그래서 0제곱이 돼서 결과적으로 1이 될 거예요.
그럼 이것만 계산해 주면 되겠네요. 4C4=1이니까 3⁴÷5⁴이니까 그래서 얼마다? 625분의, 3×3=9, 9×9=81인데 우리가 구해야 되는 건 올 홀수인 것을 구하는 건 아니죠. 답은 얘잖아요.
그래서 답 자체는 1에서 빼줘야 돼요. 누구를? 625분의81을 빼주셔야 되겠습니다. 그래서 정답 자체는 얼마다? 625분의, 빼줘서 4, 4, 544가 되겠네요.
그래서 이렇게 계산을 마무리를 해 주시면 되겠습니다. 맞죠?
그다음에 예제 5번 끝나고요. 여러분들하고 문제를 몇 개 풀 건데 이제 수능에는 어떤 게 나왔는지 한번 쭉 볼게요.
한 개의 동전을 7번 던진대요. 동전 던지는 시행, 무슨 시행? 독립시행. 아, 이거 독립시행에 대한 확률문제이겠구나.
일단 시행을 굉장히 여러 번 하는 문제는 전부 다 독립시행의 문제라고 생각을 하시면 돼요. 그럴 때 다음 조건을 만족시킬 확률, 하니까 이제 문제가 난이도가 높아진 거예요.
‘조건들까지 다 맞춰가지고 계산해.’라는 뜻이기 때문에 지금 보시면 번호도 몇 번이에요? 여러분들이 제일 어려워하는 킬러 문항 바로 전 20번 문제입니다.
그래서 일단은 이 단원은 뭔지 알겠다. 시행 자체를 여러 번 하는데 이게 다 독립시행, 그러니까 독립시행의 확률이네.
근데 이 독립시행의 확률을 구할 때 포커스는 뭐라고요? 네, 특정한 사건이 발생하는 확률을 구한 다음에 그 사건이 몇 번 일어나는지 그 횟수를 구하시면 돼요.
근데 나왔네요, 횟수가. 몇 번 이상? 3번 이상이래요. 그래서 접근을 할 건데 앞면이 3번 이상이라고 했으니까
(가)에 의해서, by (가). (가)에 의해서 앞면이 3번 나와야 되니까 앞면이 3번 일단 포함되겠죠, 이상이니까? 3번 나오고 4번 나오고 5번 나오고 6번 나오고, 몇 번? 7번까지 나와야 되겠구나.
근데 각 사건들은 동시에 일어날 수 없는 서로 배반인 사건들이에요. 그래서 여기에다가 나중에 뭐를 정리해 주면 되겠구나? 동시에 일어날 수가 없어.
배반 사건이니까 무슨 정리? 덧셈정리 적용하면 되겠구나, 라고 생각을 해 볼 수가 있어요.
그래서 (가) 조건만 고려하면 이렇게 풀면 되는데 다음 두 조건을 다 만족해야 되는 거죠. 근데 (나) 조건이 조금 여러분, 어렵지 않습니까?
앞면이 연속해서 나오는 경우도 있어. 앞면이 연속해서 나온다. 여러분, ‘연속해서 나온다.’ 이 표현 잘 보세요. 연속한다. 이어진다. 붙어있다. 이웃한다.
아, 이거 ‘이웃한다.’라고 해석을 할 수 있어야 돼요. 이건 교과서나 문제집에도 없는 거예요. 여러분들이 읽고 해석하셔야 되는 부분입니다.
그럼 앞면이 이웃해서 나오는 경우가 있다. ‘있다.’라는 표현은 뭐예요? 존재한다는 뜻이에요. 그래도 무슨 뜻이에요? 있다는 거는 1개 있어도 되고 2개 있어도 되고 3개 있어도 되는 거잖아요.
적어도 1번이라도 생각할 수 있겠죠. 적어도 1번이라고 해석을 할 수가 있을 겁니다.
‘적어도’가 나온다. 그러면 여러분, 뭘 생각하시겠어요? 음, 여사건의 확률 고려해야겠네. 이렇게 생각의 구조들이 좀 정리가 돼야지 식을 어떻게 세울지 보여요.
그러면 (나) 조건에 의해서 우리는 이제 알겠다. (가) 조건을 만족시키는 경우의 수 중에서, 이렇게 만족하는 애들 중에서 (가)를 만족하는 것을 전체로 보고
이 전체의 경우의 수에서 뭐를 빼주면 될까요? 적어도 이웃하는 것이 하나 이상 존재한다는 뜻이죠. 그러니까 얘의 여사건은 전부 다 따로따로 떨어져있는, 이웃하지 않는 걸 빼주시면 되겠습니다.
전체에서 이웃하지 않는 것을 빼주시면 되겠습니다. 이게 제일 어려웠어요, 생각하는 거 자체가.
그래서 얘네들 만족하는 것들 중에서 앞면이 연속하지 않고 다 따로따로 떨어져서 분산되는 경우를 빼버리면 정답이 나오는 그런 문제였습니다. 해석하실 수 있겠습니까? 이거는 연습을 하셔야 돼요.
그래서 풀이 한번 직접 들어가 보도록 할게요. 풀이, 그래서 하나하나 따져야 되는데 앞면이 3번 나오는데, 앞면이 3번 나오는 경우를 한번 볼게요.
그러면 일단 앞면이 나올 확률 먼저 따져야겠구나. 그래서 앞면이 나올 확률을 먼저 따지면 당연히 ½이겠죠, 동전이니까. 그렇죠?
근데 총 7번 중에서 3번 나와야 되니까 독립시행의 확률에 의해서 7번 중에 3번 나와야 돼. 앞면이 3번, 뒷면은 4번이죠. 총 7번이니까요. 이렇게 나올 거예요.
이게 전체, 우리가 생각하는 전체는 뭐예요? (가)를 만족하는 전체를 고르셨고요.
그다음에 (나)를 고려해야 되는데 (나)를 고려한다는 건 여기에서 뭘 빼줘야 돼요? 이웃하지 않는 걸 뽑아주셔야 돼요. 그래서 이웃하지 않는 경우로 이제 따져보도록 할게요.
앞면이 이웃해서 나오지 않는다는 건 어떻게 따질까요? 저랑 첫 번째 시간에서 얘기를 했었어요.
이웃하지 않는 것을 구하려면 이웃해도 상관없는 것들을 모두 다 나열한 다음에 그 사이사이에 배치를 하면 이웃하지 않는 경우의 수를 구할 수 있다고 했어요.
우리가 조건이 걸려있는 건 앞면이니까 뒷면을 먼저 배열을 할게요. 그래서 뒷면 배열하세요. 뒷면은 총 몇 번 나오나요? 총 4번 나올 거예요.
왜냐? 앞면이 3번 나온다는 말의 의미는 뒷면이, 뒷면을 여기에서 T라고 표현할게요. 뒷면 T가 4번 나온다는 거니까요, 총 7번 중에. 그래서 뒷면이 이렇게 먼저 배치를 했어요.
이 경우는 그냥 한 가지겠죠, 어쨌든 뒤는 발생할 거니까. 그 사이에서 양끝과 그 사이사이에 앞면을 배치를 해 주면 앞면이 연달아서 나오지 않는, 이웃하지 않는 상황이 되겠죠.
그래서 총 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯 중에서 앞면이 나오는 자리 3자리를 지정을 해 주시면 될 거 같아요. 선택만 해 주시면 돼요. 순서가 바뀌어도 결과가 같으니까 조합, 5C3.
그런데 어쨌든 얘도 마찬가지로 앞면은 3번, 뒷면은 4번 발생한 거니까 앞면은 3번, 뒷면은 4번 발생하는 확률을 곱해 주어야겠죠. 그럼 끝났습니다. 얘는 뭐예요?
이 수에서, 전체에서 여사건의 수를 빼주어야 되겠죠. 이 전체 확률에서 여사건의 확률을 빼주면 이 문제 (가), (나)를 만족하는 확률은 7C3-5C3에다가, 결과적으로 (½)의 7제곱이잖아요. 그렇죠?
2의 7승분의1이겠구나. 그러면 7C3은 얼마죠? 7×6×5를 3×2×1로 나눈 거니까 7, 6, 5는 7×5=35가 되겠구나.
35에다가, 5C3은 5C2예요. 10나오죠. 그래서 10을 빼줘야겠어요. 그러고 나서 2의 7승분의1, 얘는 25×2의 7제곱분의1, 이렇게 되겠네요.
그다음 두 번째, 이번에는 앞면이 3번이 아니고 앞면이 4번 나오는 경우를 따질게요. 앞면이 4번 나오면 총 7번의 시행 중에서 뒷면 T는 총 몇 번 나오겠어요? 3번 나오겠죠.
이렇게 놓고 앞면이 4번 나올 확률은 7번 중에 앞면 4번이야. 그러면 (½)⁴(½)³일 거야. 그래서 전체를 구하셨어요.
그러고 나서 이제 뭐 따져야 돼요? 이웃하지 않는 경우를 따지셔야 돼요. 누가 이웃하지 않는 거? 앞면이 이웃하지 않는 거.
앞면이 이웃하지 않는 거 고려해야 되니까 뒷면을 주르륵 먼저 배치를 할 건데 뒷면은 총 3번이죠. 그래서 뒤, 뒤, 뒤가 이렇게 있고
얘네들의 양끝과 그 사이사이에다가 누구를 배치하면? 앞면을 배치하면 될 겁니다. 그래서 총 몇 자리? 4자리 중에서, 몇 자리죠, 앞면이? 4번이죠. 4자리를 골라가지고 집어넣어주시면 되겠습니다.
그래서 ½에, 똑같이 앞면은 4번, 뒷면은 3번 나오니까 곱해 주시면 되고요. 전체 확률에서, 조건 (가)를 만족시키는 확률에서 여사건의 확률을 빼주시면 될 거예요.
따라서 7C4에다가 4C4를 뺀 후에 (½)의 7제곱이죠. 그래서 2의 7제곱분의1을 곱해 주시면 될 거예요. 아까 이거 구해놨었죠. 35였어요. 이거 1이죠. 그래서 34×2의 7제곱분의1이 되겠습니다.
그다음 세 번째, 앞면이 이번에는 5번 나오는 경우를 따질게요. 앞면이 5번 나온다는 건 뒷면이 2번 나온다는 거예요.
그러면 전체 확률은 7번 중에 5번 나와야 돼. 앞면이 5번, 뒷면이 2번. 전체 구했고요. 이웃하지 않는 거를 이제 따질 건데 이제 상식적으로 생각을 해 보세요.
우리가 지금 현재 앞면이 많이 나오면 많이 나올수록 어쩔 수 없이 이웃할 수밖에 없을 거예요. 왜 그러냐? 뒷면 2번 나왔어요.
여러분들이 이제 양끝과 그 사이사이에 어쨌든 앞면 3개를 배치를 하면 이웃하지는 않겠죠. 그럼에도 불구하고 앞면이 5번 일어나야 돼서 어딘가에 다가 앞면을 배치하게 되는 순간, 어떻게 돼요?
아, 이웃해 버리네. 즉 이웃하지 않는 경우가 있을까요? 없을까요? 없어요, 0번. 없어. 앞면이 5번이 되는 순간부터 앞면이 이웃하지 않는 경우는 없어서 그냥 이거 자체만 구하시면 될 거예요.
그래서 7C5×(½)의 5제곱×(½)²을 해 주시면 되겠습니다. 얼마죠? 7C5=7C2가 되고요. 그러면 21이죠. 그래서 21×2의 7제곱분의1이 되겠습니다. 깔끔하게 쓸게요, 2의 7제곱분의1.
그럼 마찬가지로 이제 앞면이 당연히 더 늘어났어요. 6번입니다. 앞면 6번이면 이제 뒷면 몇 번 나오는지 따지지 않아도 되겠죠.
7번 중에 6번일 거야. 앞면이 6번, 뒷면은 1번. 앞면이 더 늘어났으니까 당연히 이웃하겠죠, 무조건. 그래서 얼마예요? 7×2의 7제곱분의1이 될 겁니다.
그다음에 맨 마지막 다섯 번째입니다. 앞면이 전부 다 앞면으로 나왔으면 당연히 이웃하겠죠, 전부 다. 그래서 다 이어져 있을 거니까.
7번 중에 7번, 앞면만 7번. 그러니까 1×2의 7제곱분의1이 될 겁니다.
와, 다 구했어요. 이제 뭐해 주시면 돼요? 덧셈정리만 해 주면 끝나겠습니다. 그래서 20번이었네요, 계산 량이 많아가지고.
그래서 3번일 때는 25×2의 7제곱분의1. 4번일 때는 34×2의 7제곱분의1. 21×2의 7제곱분의1, 7×2의 7제곱분의1, 1×2의 7제곱분의1.
전부 다 동시에 일어날 수가 없습니다. 확률의 덧셈정리 적용할게요.
그래서 다 더하면 25, 그다음에 34, 그다음에 21+7+1이죠. 거기에 2의 7제곱분의1을 곱해 주시면 되는데 이걸 다 더해 보시면 여기 59에다가 이거 더하니까 80, 88까지 오네요. 그래서 88.
그래서 2의 7제곱분의88이 되겠습니다. 그래서 8로 나누게 되면 8은 2³이니까 2⁴분의11이 나와서 16분의11이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 계산양은 조금 많기는 한데 그래도 우리가 충분히 구할 수 있는 문제였어요. 몇 번 문제다? 20번 문제다. 킬러문제 바로 직전에 있는 문제가 됐었습니다.
그래서 확률과 통계는 여러분들이 공부만 제대로 하신다면 여기에 있는 파트 문제는 절대 틀릴 일이 없어요.
킬러 문항으로 문제를 많이 내지는 않거든요, 확률과 통계로. 그래서 여러분들이 기초만 잘 다져주시면, 논리적으로만 생각하시면 다 풀 수 있는 그런 문제가 되겠습니다.
또 있나요? 바로 전년도, 올해 수능 말고 그 전년도 수능에서는 18번에 나왔네요. 얘도 4점짜리겠네요. 그렇죠? 그래서 18번에는 이런 내용이 나왔대요.
원점 A가 있다. 한 개의 동전을 사용해서 다음 시행을 한다. 동전을 한 번 던져가지고 앞면 나오면 양의 방향으로, 뒷면 나오면 또 양의 방향으로 가는데 이 시행을 어떻게 한 대요? 반복한대요.
동전 던지는 걸 반복하는 시행, 무슨 시행? 독립시행의 확률이겠구나. 알겠다. 문제는, 단원은 바로바로 보이네. 독립시행의 확률.
근데 문제는 단원은 보이는데 문제가 안 풀리죠. 그래서 이제 식 세우는 연습을 한번 해 볼게요. 얘는 어떻게 접근해야 되나, 봤더니.
물어보는 게 점 A의 x좌표 또는 y좌표가 처음으로 3이 되면 이제 시행 자체를 멈춘대요.
멈춘다고 하는 이 조건하에서 A의 y좌표가 처음으로 3이 되었을 때, ‘무엇 무엇이 되었을 때’ 어떤 특정한 사건이었을 때 뭐를 찾으래요?
아, 점 A의 x좌표는 1일 확률을 구하래요. 뭐죠? 조건부 확률이네. 아, 얘는 뭐까지 결합된 문제구나? 조건부 확률까지 결합된 문제구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그러니까 단원 두 개가 융합이 됐으니까 당연히 뒤에 문제가 배치가 됐겠죠, 난이도가 올라가니까. 근데 그렇게 어려운 문제는 아닙니다. 한번 또 같이 가 볼게요.
그러면 얘는 어떻게 따질까? 분석했으니까 접근법에 대해서 고려를 해봅시다. 문제에서 구하라고 한 건 뭐냐면 A의 y좌표가 처음으로 3이 되었을 때를 고려하고 있어요.
그럼 이제 이 조건하에서 우리가 고려를 해야 되는데 y좌표가 처음으로 3이 되게끔 하려면 바로 뭐를 생각해야 되냐면 그 직전은 어떤 상태였을까 생각을 해 보는 거예요, 그 직전.
그럼 생각해 보세요. 한 칸씩 이동하고 있어요, x축으로든 y축으로든 한 칸씩만 이동하고 있는 상황에서 y의 좌표가 처음으로 3이 딱 되는 순간 그 직전은 당연히 y좌표가 얼마겠어요?
2가 될 수밖에 없겠죠. 그 직전은 바로 y좌표가 2가 되는 순간일 겁니다. 그럼 2가 되는 순간, 많죠? 어떤 게 있어요?
(0, 2)도 있을 거고요. (1, 2)도 있을 거고요. (2, 2)도 있을 거고요. 또 있을 수도 있겠죠? 그러나 (3, 2)까지 갈 수 없는 이유가 있어. 뭐 때문에 못 갑니까? 이렇게 되는 순간 시행을 멈춰버리죠.
그러니까 여기까지 갈 수가 있어요? 없어요? 없습니다. 그래서 3 이상인 경우는 고려할 필요가 없고 이 3가지 사건에 대해서만 생각하면 되겠구나, 라고 보면 되겠죠.
그중에서도 우리가 뭐 보는 거예요? 얘가 일어나는 사건 A라고 할게요. A, B, C 중에서 그다음에 이제 y좌표가 하나 추가 돼 가지고 이렇게 3이 되는 거예요.
그럼 y좌표가 하나 추가 되려면 이 마지막 시행에서는 어떻게 된다는 얘기예요? y좌표로 양의 방향으로 1만큼 가는 뒷면이 나와야 된다는 얘기죠.
이 상태에서 뒷면 딱 나오면 3이 되는 확률 나와. 그랬을 때 뭘 찾으래요? 아, 그때 그 직전에 A의 x좌표가 1일 확률을 구하는 문제예요.
그러면 얘네들 중에서도 A 좌표가 1일 확률을 따지라고 했으니까 이 셋 중에 이거 나올 확률을 따지는 문제가 되겠습니다. 이제 다 정리가 됐어요.
그러면 각각 확률 다 구한 다음에 세 개 다 합친 거에서 이것을 뽑아가지고 분자에 올려주면 되는 조건부 확률 문제가 됐죠.
아, 얘네 세 개가 나중에 동시에 일어나지 않을 거니까 이 동시에 일어나지 않는 것은 덧셈정리를 써가지고 분모에다가 올릴 거야.
그리고 그중에도 우리는 누굴 관찰할 거야? 얘를 관찰할 거니까 얘를 분자에 올리면 답이 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요. 그럼 이제 각각 확률 구해 볼게요.
총 2번 이동한 거잖아요. 얘는 시행 몇 번 한 거예요, 결과적으로? 2번 한 거죠. 이동을 2번 했으니까 시행을 2번 했죠.
2번의 시행 중에서, 지금 보시면 y좌표 이동하려면 뒷면 나와야 되고요, 여기는 뒷면. 여기는 앞면 나와야 되는 상황이에요. 그러면 뒷면이 2번 나왔다는 얘기죠. 그거는 앞면을 기준을 셀게요.
왜냐면 여기가 숫자가 작은 게 있잖아요. 그래서 조합의 수가 작으면 작을수록 계산하기 편하니까 0으로 따질게요.
총 2번 중에서 앞면이 안 나왔어요. 앞면 나올 확률 ½이죠. 뒷면 나올 확률 ½이니까 이렇게 계산이 될 거예요.
얘는 총 몇 번 시행이죠? 3번 했을 거예요. 이동을 3번 했잖아요. 그렇죠? x축으로 1번, y축으로 2번 했으니까 이동을 총 3번 했습니다.
그래서 3번 중에서 앞면이 1번 나온 거예요. 그래서 (½)¹에 (½)²가 되겠죠.
그다음 얘는 총 4번 해서 앞면 2번, 뒷면 2번 나올 상황입니다. 각각 2번씩. 그럼 이거 계산을 해 주면 되는데 마지막에 이제 뒷면이 나와야 되는데 뒷면 나올 확률이 얼마예요?
½인데 여기에다가 다 뭐만 곱해 주면 되겠어요? ½만 곱해 주면 짠하고 처음으로 3이 되는 게 나오겠죠.
근데 그중에서도 뭐를 볼 거라고요? 이 가운데 거를 볼 거니까 답은 이렇게 되겠구나. 이거 각각 먼저 계산을 할게요.
그러면 얘는 2³분의1이죠, 8분의1. 얘는 어떻습니까? 얘는 2³하고 얘까지 하면 뭐가 되죠? 2⁴분의3이죠, 16분의3. 얘는 2⁴에다가 얘까지 하셔서 2의 5제곱, 32분의, 얘는 6이죠? 4C이니까. 6.
그래서 이 값은 16분의3이겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요. 그래서 따라서 전체 3이 되었을 때 확률은 이것들을 다 합해 주시면 되는데
그중에서도 A의 x좌표가 1일 확률은 당연히 y만 이동한 상태이니까 x좌표가 1일 확률은 이 부분이겠죠. 그래서 이 확률이 위의 분자에 올라가면 되겠습니다, 16분의3. 이게 답이네요.
그래서 분자, 분모에다가 분수가 나오는 게 귀찮으니까 각각 다 16씩 곱해버릴게요. 그럼 얼마가 나온다? 분자는 3이 나오고요. 분모는 2+3+3이 나오네요.
그래서 얼마다? 8분의3이 되겠습니다. 그래서 정답은 8분의3이 되는 그런 문제였습니다.
그래서 내용은 굉장히 뭔가 어려워 보이지만 이 분석들을 여러분들이 하셔야 돼요. y좌표가 처음으로 3이 되었을 때, 그러나 바로 그 직전은 어떻게 돼야 되지?
왜냐하면 이때 시행을 멈춘다는 뜻이니까요. 그래서 3이 되기 바로 직전을 고려하는 게 이 문제에 대한 포인트가 됐었습니다.
직전이 된다? 그럼 y좌표가 2인 경우. 그럼 y좌표가 2인 경우를 쭉 나열해서 불가능한 것들을 제외시키고 각각의 확률을 독립시행이 확률을 통해서 구하면 되는 문제였습니다.
그래서 독립시행의 확률은 최근 2년 동안에는 이렇게 뭔가 조금 복합적인 사고를 요구하는 문항들이 많이 나왔었어요.
그래서 문제를 단순 암기식으로 막 푸는 그런 것들은 지향하셔야 되겠습니다. 나온다면 이렇게 조금 더 조건들을 고려해서 추론하는 것들이 나오겠구나, 라는 사실을 알 수 있고요.
그 전년도에는 쉬운 걸로 나왔어요. 사실 이게 왜 28인지는 모르겠는데 한 개의 동전을 6번 던질 때, 독립시행이죠.
앞면이 나오는 횟수가 뒷면이 나오는 횟수보다 클 확률은 이거래요. 근데 우리가 28번은 주관식이니까 두 개 합치는 값을 구하는 문제가 되겠습니다.
그래서 최근 2년 동안에는 뭔가 복합적 사고를 요구하는 문제들이었는데 3년 전에는 너무 쉬운 무제였다. 근데 조금 더 어려워질 거라는 걸 대충 예측을 해 볼 수가 있죠.
우선은 그래도 3년 전 문제도 풀어볼게요. 왜냐? 이거는 약간 내신유형하고 좀 비슷하거든요.
그래서 분석을 해 보면 동전 또 6번 던지니까 얘도 독립시행의 확률이겠죠.
그러면 이제 문제에서 요구하는 것은 앞면이 뒷면보다 더 많이 나와야 된데요. 그러면 이제 접근법을 어떻게 생각하면 되냐?
앞면이, 앞면 H라고 쓸게요. 뒷면보다, 뒷면은 그냥 T라고 쓸게요. 더 많이 나오는 상황을 얘기를 했습니다.
그러면 여러분, 총 몇 번? 6번 중에 상식적으로 앞면 많이 나오려면 전부 다 앞면으로 나오면 되겠죠. 그래서 6번, 뒷면 안 나오고.
또 어떤 경우도 있겠어요? 5번, 얘 1번. 또 어떤 경우? 4번, 2번. 그렇게 되는 순간 밑으로 내려오면 3, 3번이 되어 버리니까
3번, 3번부터는 똑같은 거니까 고려 안 해도 되겠죠. 이 3가지 경우만 고려하면 되겠구나.
얘네들은 동시에 일어날 수 있나요? 없어요? 네, 없습니다. 그래서 이것 또는 이것 또는 이거. 합사건의 확률을 물어보는 거기 때문에 여기에다가 무슨 정리를 적용할 거다.
각각 구한 다음에 확률의 덧셈정리를 적용할 겁니다. 그러면 6번 나오고 0번, 5번 나오고 1번, 4번 나오고 2번 나오는 확률을 구해 보도록 할게요. 뭐를 이용해서? 독립시행의 확률을 이용해서.
그래서 이 각 사건들에 대한 확률은 독립시행의 확률을 통해서 구하실 수가 있습니다.
6번 중에서 앞면이 6번 나오는데 큰 숫자로 하면 조합 계산하기가 귀찮아지니까 작은 숫자로 따질게요. 저 기준을 뒷면으로 잡겠습니다.
그러면 총 6번 중에 뒷면이 안 나오는 확률, 6면이 안 나오는데 앞, 뒤는 확률이 전부 다 ½씩이니까 (½)의 0제곱에, 앞면이 총 6번 나오는 거니까 (½)의 6제곱이 되겠죠.
그다음에는 6번 중에 1번, 그래서 뒤 1번, 앞 5번 나올 거고요. 이 경우는 총 6번 중에 2번인데 뒤 2번, 앞 4번 나오겠죠. 그래서 이렇게 가면 되겠습니다. 무슨 정리 쓸 거라고요? 덧셈정리.
그래서 여기에다가 확률의 덧셈정리를 활용해서 계산을 마무리 지어 줄게요. 결과적으로 (½)의 6제곱이 하나, 여기도 (½)의 6제곱이 또 하나 있는 거고 (½)의 6제곱이 쭉 있는 거죠.
걔를 하나로 묶어주면 이것들만 더해 주면 되겠죠. 그래서 (6C0+ㅊ6C1+6C2)를 여기에다가 2의 6제곱분의1만 곱해 주면 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있습니다.
그러니 얘 1, 얘 6, 얘 15이니까 1+6+15이니까 이 값이 결과적으로는 22일 거예요. 22를 2의 6제곱으로 나눈 거니까 2로 나누면 2의 5제곱분의11.
그래서 정답은 32분의11이 되겠습니다. 근데 두 개를 어떻게 해야 된다고요? 더해야 답이라고요, 주관식이기 때문에.
그래서 문제에서 요구하는 p+q=11+32 해가지고 43이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
이렇게 해서 수능 기출문제 3개를 총 풀어봤는데요. 앞에 있었던 2개가 최근에 있었던 문제예요. 복합적 사고를 요구한다고 했었죠.
그래서 이런 문항은 사실 내신형 문제로 좀 많이 나오니까 그냥 연습하는 정도로 보시고요.
혹은 수능에 좀 포커스를 많이 맞추고 싶은 사람들은 방금 직전에 풀었던 그런 두 문제 유형을 좀 많이 보시는 게 좋을 거 같습니다.
이제 내신 유형 하나를 풀고 이 내용들을 정리를 한번 해 보도록 할게요.
농구선수 A, B가 있는데요. 자유투를 던져서 성공할 확률이 각각 ⅔, ½이래요. 그런데 이 두 농구선수가 각각 자유투를 한 번씩 던지는 시행을 몇 번 한 대요? 10번이나 한 대요.
그럼 생각해봐요. 여러분들이 농구에서 슛을 넣을 때 첫 번째 넣는 거랑 두 번째 넣는 거가 서로 영향을 줄까요? 안 줄까요? 네, 수학적으로, 이론적으로는 영향을 주지 않죠.
그래서 두 선수가 동시에 성공하는 횟수, 각각의 선수도 시행하는 것들이 서로 영향을 주지 않을 거예요, 수학적으로.
그러면 결국에 독립시행이죠. 독립시행에서 총 몇 번? 9번 이상이 될 확률을 구하는 문제가 되겠습니다.
그러니까 이 문제는 분석을 해 보면 단원명 자체는 뭐겠구나? 독립시행의 확률이 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 독립시행의 확률을 구해야 되는데 여러분들이 생각해야 되는 건 뭐냐면 우선 두 농구선수 각각 자유투를 한 번씩 던져서 10회 하는데 어떻대요? 여기 이 파트가 중요하죠.
두 선수가 동시에 성공을 해야 된대요. 그래서 동시에 성공을 해야 되니까 어떻게 접근을 해야 되냐? A 선수가 성공하는 걸 A로 표현하고요. B 선수가 성공하는 걸 B라고 표현할게요.
그러면 동시에 성공한다는 건 A와 B의 곱사건이 되겠죠. 이 곱사건에 대한 확률이 총 9번 일어난다는 뜻이에요. 그러니까 내가 먼저 p를 찾아줘야 되는데 이 p라는 것은 무엇이 되겠다?
이거 두 개가 동시에 성공하는 걸 관찰하는 거니까 A와 B의 곱사건에 대한 확률이 되겠구나, 라는 사실을 알 수 있을 거예요.
근데 두 선수가 서로 영향을 주겠어요? 안 주겠어요? 안 줄 거예요. 그러니까 여기에다가 뭐를 적용할거다?
두 사건이 독립일 확률을 적용하시면 그냥 얘는 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률을 곱하면 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있고요.
그다음 두 번째, 몇 회 이상? 9회 이상이래요. 근데 총 횟수가 몇 번이에요? 10회이니까 두 개밖에 없죠. 몇 회? 몇 회? 9회랑 10회.
그래서 9회인 경우랑 10인 경우 두 가지밖에 없을 텐데 이 두 가지는 동시에 일어날 수가 없죠. 그래서 얘네 두 개는 동시에 일어날 수가 없으니까 무슨 정리?
네, 덧셈정리를 활용하시면 될 거 같습니다. 구조를 싹 다 정리해 놨어요. 그럼 이제 뭐할 거냐? 1번, p 찾고요.
2번, 각각의 확률 독립시행의 확률을 통해서 구한 다음에 거기에다가 뭘 적용할 거예요? 확률의 덧셈정리까지 적용해 보겠습니다. 준리 다 썼죠? 그럼 이제 풀이 들어갈게요.
첫 번째, 이 p를 구해야 되는데 그럼 p는 어떻게 되느냐? A가 성공할 확률 ⅔, B가 성공할 확률 ½이니까 내가 지금 관찰하고자하는 사건의 확률은 ⅓이 되겠구나, 라는 사실을 알 수 있고요.
그다음 두 번째, 그래, 그러면 총 9번 중에 9번 성공하는 확률은 얼마가 되냐? 그러면 10번 중에 9번 성공하는 확률은 얘가 둘 다 성공하는 게 9번 있겠구나, 가 될 거고요.
그럼 실패하는 경우는 전체 확률에서 ⅓을 빼주면 되잖아요. 그러니까 (⅓)¹이 되겠습니다. 그래서 결과는 10×2에다가 (⅓)의 9제곱과 (⅔)¹이 있는 거니까
결과적으로는 3의 10제곱분의, 여기에 10C1 해서 10×2 해서 20이 되겠습니다.
그다음에 10회. 10회일 때는 10번 중에 10번이 다 나오면 되겠죠. 그래서 (⅓)의 10제곱이 될 거고 ⅔는 그럼 발생하지 않겠죠.
그래서 곱해 주지 않아주셔도 돼요. 그래서 3의 10제곱분의1이 되겠습니다.
이제 두 사건이 동시에 일어날 수 없어요. 그러니까 무슨 정리 써줘야겠어요? 확률의 덧셈정리를 써야 되니까 두 개를 더해 주시면 되겠습니다.
따라서 우리가 요구하고자 하는 확률은 얼마냐면 3의 10제곱분의21이 되겠습니다. 그래서 이 값이 지금 현재 3의 10제곱분의k가 돼야 되는 상황이어서 k의 값은 21이 되겠습니다.
그래서 이렇게까지 풀어가지고 이 k의 값이 21이라는 사실을 알았고요. 여기에서 우리가 좀 봐야 되는 부분들이 뭐냐면 사건 A, B가 있어요.
그래서 두 사건이 동시에 일어나는 사건의 횟수에 대한 걸 물어봤기 때문에 사건 A와 사건 B가 동시에 일어날 확률은 사건 A의 확률과 사건 B의 확률을 곱하면 돼요. 왜?
두 사건이 서로 독립이기 때문에 각각의 사건을 곱해 주시기만 하면 된다. 그래놓고 확률 구했죠.
거기에 이제 9회 이상이라는 횟수를 고려해가지고 각각 독립시행의 확률을 적용해야 되는 문제가 되었습니다.
그래서 각 과정들이 이제 하나하나 풀어갈 때 여러분들이 그 개념을 잘 알고 계셔야 되는데
확률의 덧셈정리, 그리고 확률의 곱셈정리, 그리고 뭐까지 쓰였냐면 독립시행의 확률까지 썼다는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 이런 내용들을 복습을 하시면 여러분들이 수능이든 내신이든 어떤 문제가 와도 당황하지 않고 충분히 푸실 수 있을 것입니다.
우리가 이제 드디어 확률에 대한 내용이 다 끝났어요. 그래서 이제 이 뒤에 있는 ‘감잡기’ 코너까지 다루게 되면 통계를 배우게 되는데
우리 이제 다음 시간에 배울 감 잡기 코너에서 여러분들이 문제를 미리 풀어와야지 제가 오늘 가르쳐드린 내용하고 비교해 보실 수가 있을 거예요.
그래서 복습을 하시고 우리는 다음 시간 ‘감잡기’ 코너에서 만나도록 하겠습니다.